SOURCE_PAGES: page_0169.txt

=== मूलपाठः ===
१३२ श्रीवैष्णवमतान्नभास्करः
हृदयत्वं यद्ोषरौक्ष्यातिगं निजे। जने स्यात्तद्धि वात्सल्यं भक्ते प्राणस्य व हरेः।।
ममतामोहसम्पको द्रदीयांस्तनुजादिषु। यप्पिच्छलमनस्कत्वं विदुर्वात्सल्य-मुत्तमाः ।। वत्सः
स्रेहगुणस्थमास्तद्रत्ता वत्सलो हरिः' इति। क्षमया पृथिवी समः' (वा.रा.१.१.१८) इति
भगवत्युक्ताया क्षमायाः पराकाष्टैव वात्सल्यमतो नान्तरीयकतया सा तु सुतरामेवोच्यते। स्थाने
चकारः पूर्वोक्तिार्थन सह संवादीत्य-व्यवहितवक्तव्त्वाद्धगवतोऽपि वात्सल्यस्येति द्योतयति
तत्सजातीयवस्तुगणसमाकलन-व्यूयतां च ध्वनयति। तथाविधवात्सल्यस्य नित्याश्रयमाह-
विभीर्वात्सल्यमहार्णवस्येति पदद्रयेन।
तत्रापि प्रथमं प्रियो विपुतां संस्थाप्याव्यवधानेन भगवतोऽपि विशेषणद्वारेण तत््वमुच्यते -
विभीरिति। सर्वमूर्तसंयोगिन इत्यर्थः, देशकालाद्यपरिच्छेदेन सर्वत्र स्फूर्तिमुत्तत्वा
वात्सल्यानुगुणं सामर्ध्यमुक्तं भवति, न ह्यकदेशी वत्सलोऽपि देशान्तरस्थजनदोषनिराकरणे
तदङ्गीकरणे तद्रक्षणे वा प्रभवेदिति तादृशस्य तद् न सर्वत्र सफलं भवति। नित्यज्ञानत्वेन
सर्वगतत्वेन च भगवतस्तत्सफलं भवति। न प्राकृतो जनो जीवस्य जन्ममरणजरादिदुःखं
विज्ञायापि परिहर्तुं शक्नोति, न हि तुषतण्डुलवत्ते दोषाः स्वाल्पश्रमेण शक्यपरिहारा इति
भावः। अत उक्तं 'स रक्षिता रक्षति यो हि गर्भं (भा.पु. ७.२.३८) इति। 'गुरवो दीनवत्सलाः
इत्युक्तेः सत्त्वशुद्धेः सामर्थ्यस्य च परिमितत्वेन नित्यशुद्ध -स्यानन्तसामर्ध्यस्य भगवतश्च
तदपरिमेयमित्याह वातससल्यमहार्णवस्येति। महार्णव-कथनेनाश्रितस्य सर्वेऽपि दोषास्तत्र निमग्रा
भवन्तीति ध्वन्यते। वस्तुतोऽन्वर्थतश्च वात्सल्यं भगवत्येव घटतेऽन्यत्र तत्प्रयोगस्तु तद्
गुणलेशयोगान्द्राक्त एवेति पदयपूर्वार्धस्य विवक्षितम्। एवम्भूतवात्सल्यस्य भगवदेकाश्रयताया
वक्तरि प्रामाण्यमुच्यते - समुच्यत इत्यादयुत्तरार्धन । अस्वतन्तकैर्भगवदधीनताप्रत्ययवद्धिः
सदाचारपरायणेः शास्तविहित-कर्मतत्परैवरैर्शानतो वयसा तपसा च वृद्धत्वच्छरष्ैनृभिरिति ।
इत्थं शास्तरवश्यत्वबुद्धया कर्मनिष्ठा तत्प्रवृत्तिश्च तया च वरत्व॑मुत्कृष्टतया सर्वमान्यत्वमिति मिथी
हेतुपरम्परा, तेन तदुच्यमानस्याविगीतत्वं सूच्यते। परायणशब्दादेव नित्यावलम्बत्वप्रतीत्या
विभीः सदा वात्सल्यमीष्टमभि-मतमि्यर्थसिद्धये सदाशब्दस्य पूर्वार्धिऽन्वय उचितः। यथा लोके
माता वात्सल्यात्पुत्र-दोषान्नविगणस्य सह्यति तच्छरीरगतमलादिकमपसाययपिक्षय
वार्लिष्यति, तथैव भगवाञ् शरणागतजीवांस्तद्रदोषोपेक्षया तात्रिवार्य वा स्वीकर्तुं व्यग्रो
"वतीत्याशयः। सर्वदोष-निराकरणस्य तदुपेक्षाया वा सामर्थ्यस्य भगवत्येव सत्वाद्रात्सल्यं
तन्तरिष्ठमेवेति भावः।
दयाऽन्यदुःखस्य निगद्यते बुधेरप्राकृतेस्तैरसहिष्णुता स्मृता ।
कृपामहान्धेः समुदारकीर्तर्विष्णोरचिन्त्याखिलवैभवस्य वे ।।१०८।।
